假设了一些基础知识，量子多体的基本东西。

量子多体理论是凝聚态物理和材料物理的一个基本理论，发展了好几十年了，量子多体的书一大堆，都有一些标准的范式。

最近十几年的发展发现这些标准的范式是远远不够的，发现我们对量子多体的思考，除了标准范式之外，还有一个更加新的角度，新的的看法。

想解释一下这些最新的看法，这是主要的目的。

最新思路受量子信息的理论影响很大，跟数学又有很大关系，基本上是代数拓扑，张量范畴这些东西，这些东西是做物理以前根本不学的东西，觉得用不到的东西，

但是现在我们发现对强纠缠系统的最新研究，这些很抽象的数学，很近代的数学，就正好能用得上，这是挺有意思的。

因为数学的发展是完全独立的，数学家就莫名其妙的发展一些东西，也没有说这东西有用或者能用得上，当我们研究强纠缠的时候，就发现这些数学正好能用得上。

就像代数拓扑，上同调论，下同调论，同伦论这些大家都不太听说的东西，但这里是正好都用得上。

所以某种意义上，科学的各个方面是相通的，凝聚态物理的话，研究到深的时候，是非常非常丰富的。

这里主要是最后要讲，对称保护拓扑序，但是这里写的是平凡序，随后解释这个拓扑不拓扑。

现在先介绍一些基本的思路。

到底什么是量子多体理论？

量子力学大家都知道，基本上是线性代数。

它有一个希尔伯特空间(向量空间)，每一个不同的向量代表不同的量子态，还有一个算符叫做 Hamiltonian, Hamiltonian的本征态就是确定能量的量子态，它的本征值就是量子态的能量。

所以这就是我们对量子力学的一个基本的看法。但是我们现在讲量子力学的时候忽略了一个东西，应该是很强调的，但物理系讲量子力学时没有很强调。

就是说这个向量空间有一个张量分解，这个总的向量空间可以认为是很多小向量空间的直积，多体就多体在这，单体不强调这点。

我们的系统有很多格点，每个格点都有一个小向量空间，然后这个总的向量空间是这些小向量空间的直积。这个结构是特别重要的。

在量子多体理论，我们正常取 N 等于无穷的极限，这个格点数要很大很大，越来越多，这个总的向量空间的维数也越来越高，这个Hamiltonian的矩阵的维数也越来越大，那么看这个无穷大的矩阵在极限下的性质。

这是一个相对很难很复杂的问题。所以这个直乘关系是非常重要的一个结构。

所以强调一下，量子力学不仅仅是一个线性代数问题，而且是一个有直乘分解的线性代数问题。它的这个向量空间可以有这个分解。

为什么强调这一点呢？因为我们说 Hamiltonian 是有短程相互作用，只有有这种直积分解之后，我们才能说这个短程相互作用，或者说局部 Hamiltonian 是什么意思。

我们的 Hamiltonian 不是随便的一个算符，它是一大堆算符的和，但是每一个算符只作用在一个小向量空间，或者只作用到两个小向量空间，或者就是只作用到几个相邻的小向量空间。

那这样的 Hamiltonian 我们叫做只有短程相互作用，局域的。这是非常重要的概念。

因为物理上我们常说我们研究的多体体系都有短程相互作用，为了定义这个短程相互作用的概念，我们必须首先有这个直积分解。

所以我们说量子力学是一个线性代数这句话不准确，应该说是有张量分解的线性代数，这样更准确。

很多物理的概念，比如短程相互作用，实际上不是线性代数里的概念，是有张量分解的线性代数里的概念。

所以一些物理的特别有趣的现象，不是线性代数里的现象，是有张量分解的线性代数里的现象。

所以有张量分解的线性代数应该有一个专有名字，这个东西才是量子力学的本质，是它的数学基础。但这方面被忽略了，连个专有名字都没有。

还有大家常听的量子纠缠，量子纠缠根本就不是线性代数里的概念，量子纠缠也是有张量分解的线性代数里的概念。

如果没有张量分解的话，纠缠连定义都没法定义。所以说这个张量分解有多么重要。

所以在这里讲量子多体系统就有要强调这么个东西。

这三节课还是要研究一个特殊的多体系统，叫做有能隙的多体系统。

什么叫有能隙呢？我们知道 Hamiltonian 它有它的本征值，本征值就是可以划，每一条横线就是一个本征值，就是能量谱。

能量谱长这样子就叫做有能隙，比如说我这有一个能隙，这个能隙是保持有限的，但我的体系越来越大的时候，这个能隙都保持有限。所以有能隙是这么一个概念。

因为数学上来说的话，Hamiltonian 是有限的矩阵，有限矩阵的本征值都是离散的，离散总是有能隙，所以物理说有能隙，跟数学上说有能隙是两码事。

物理说有能隙，不是说本征值是连续的，本征值从来都是离散的，但是我们是取系统热力学极限下，看这个能隙是不是保持有限的，保持有限就叫有能隙。

那相反的话，这个能隙下面有一些近似简并态，他也有小能隙，但这个小能隙在热力学极限下会趋于0. 这样它是一个近似简并，我们把能隙下面的小能隙叫做近似简并，叫做简并态。上面那一段叫做能隙。

所以我们主要研究有能隙的系统。

为什么研究有能隙系统，因为有能隙系统简单，做理论好做。但没有能隙系统是更有意思，更丰富，更有挑战性。

最近有能隙系统有很多进展，因为比较简单，理论也非常漂亮，有了这种历练或例子之后，现在再做没有能隙系统的理论会稍微有点底。

因为以前要是研究没有能隙系统的广义理论是非常没有底的。现在是有一点底了。

大家都听说过拓扑，拓扑这个拓扑那个，实际上这个拓扑就是有能隙系统，有能隙系统就对应数学上的拓扑。

那没有能隙系统就是我们现在没有做的东西，对应数学上的几何。

有能隙是拓扑，没有能隙是几何。这是我们现在看到的大方向。没有能隙这一块的理论是基本上没有做，是非常有挑战，有广泛发展空间。

现在讨论的有能隙系统和数学上的拓扑，如代数拓扑，上同调论，下同调论等这些拓扑的东西有关系。

没有能隙系统和数学上的几何可能非常有关系，如微分几何这些东西，希望和没有能隙系统有关系。这是大方向看到的一些迹象。

一个有能隙的系统，有很多的基态，每给定一个 Hamiltonian, Hamiltonian 里的相互作用调一调，那基态就不一样，所以一大堆基态。

凝聚态物理，不一定研究一个具体的基态，而是研究一个相，一个相图，这个相的概念。

那到底什么是相呢？

就是把类似的基态合在一起，这些基态有类似的性质，那就把它归纳在一起，这叫做一个相。

那另外一堆基态很不一样，但它们之间又类似，就归纳到另外一个相。

就像我们有一个基态相，一个固态相。

形式上很简单，我们可以说它们性质类似，就归在一起，叫做一个相。

但是数学上，量子力学里头，我们怎么定义这个相的这个概念，这个相的概念，在数学上是一个等价关系。

等价类，等价关系，是数学上一个很重要的概念。

两个东西等价，然后所有等价的东西变成一个等价类。

物理中的相的概念，实际上就是量子态的等价类。有一堆量子态，它们类似，类似叫做等价，等价就有很多公理， A 和 B 等价， B 和 C 等价，那 A 和 C 等价。满足这些公理叫做一个等价类。

数学中的等价类，就是物理中的相。

为了定义物理中相的概念，特别是量子力学里相的概念，我们要定义一个等价关系。就是什么样的物理态叫做等价。

物理态就是上面讲的基态，我的一个 Hamiltonian 就有一个基态，更严格讲不是一个基态，是一个子空间，因为基态有简并的话，基态不代表一个态，而是代表一个子空间。

我们说基态是一个物理态，是一个向量，但有时候我们讲的基态不是一个态，而是一个子空间。用基态这个词，有时候是指这个子空间。

两个基态是等价的是什么意思？我们要定义一个等价关系，等价关系在有能隙系统就比较好定义。

我们连续地改变 Hamiltonian, 把 H(0) 连续变到 H(T), H 是和 T 有关的一个函数。

如果在 Hamiltonian 这种连续的变化过程中，这个能隙没有关掉，能隙一直在有，那么基态就有一个关键的绝热近似，基态随着 Hamiltonian 的变化慢慢地在总的向量空间或态空间中转，通过幺正变换转。

这种变化好像是很平滑的变化，这样我们就说，有个 Hamiltonian 可以有个变化，这个变化下能隙始终不为0. 那么最后这个基态造成的变化就叫做等价。这样的 Hamiltonian 的基态叫做等价。

根据绝热变化，绝热近似，这两个基态可以用一个慢慢的绝热的 Hamiltonian 的一个时间演化联系， Hamiltonian慢慢地演化过去，这个基态就自然而然地演化为一个新的基态。

所以这两个基态就差一个时间演化算符，这个 Hamiltonian 的能隙一直不为0, 被这种时间演化，绝热近似所联系起来的基态，就叫做等价。

这个等价关系就要满足那些等价公理，做物理的话就算了，我觉得等价就等价了，基本上是对的。做物理得跳得很厉害，差不多就行了。

这个东西我们叫做局域演化。局域的意思是 Hamiltonian 是一个只有短程相互作用的 Hamiltonian, 这是一个很重要的概念。

这种局域演化定义的等价类，就是相(phases)的概念。物理中一个很重要的概念。




